Sistema Online de Filtragem em um Ambiente com Alta Taxa de Eventos

### 2006-04-17 neuralringer.tex
Spell checking
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@338 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

Sistemas de calorimetria são normalmente construídos com forma e leitura
segmentada de maneira que possam ser usados diretamente na deteção de
partículas. Isto é possível uma vez que muitos processos interessantes são
distingüíveis pela forma com que depositam energia à medida que interagem com
estes detetores, tanto de forma radial quanto em penetração
\cite{wigmans-book}. Cada segmento ou célula de um calorímetro contém a
informação de energia depositada por uma partícula ou conjunto de partículas
que interagiu com o detetor naquela área específica. A segmentação destes
instrumentos dependerá da física do experimento e também, normalmente, do eixo
de dispersão das partículas de interesse.

Algoritmos de dete\-ção são normalmente concebidos por especialistas em
Calorimetria que compreendam os diferentes perfis de intera\-ção para a Fí\-sica
de interesse. O primeiro passo é definir um processo de redu\-ção de
dimensionalidade, de acordo com a velocidade requerida na deteção. Este
pré-processamento ou Extração de Características (do inglês, \eng{Feature
Extraction} ou FEx) é em geral feito com perda de informação do perfil de
deposição, mas atentivamente de forma que as principais características ainda
sejam bem distingüíveis. Em seguida, tendo por base simulações ou dados reais
da física de interesse, define-se um conjunto de cortes por métodos com
conhecimento da informação \eng{a priori} que maximizem a probabilidade de
deteção das partículas interessantes.

@@

Para trazer uma eficiência compatível com este árduo ambiente, o Sistema de
Filtragem fará uso de um enfoque baseado na \textbf{inclusão} para a seleção
\eng{online}, garantindo assim um conjunto de
\eng{triggers} ótimo para a nova Física. O critério da inclusão tem por
objetivo selecionar um conjunto de fenômenos físicos baseados no ``mínimo
denominador comum" entre eles, que ainda seja claramente distingüível dentro
do ruidoso ambiente proposto pelo acelerador. Com este objetivo, o Sistema de
Filtragem estará sendo disparado para eventos que contenham assinaturas
baseadas em objetos simples ou duplos com alto valor de momento
transverso. Neste contexto, ``objetos com alto valor de momento transverso"
refere-se, entre outros, a leptons com carga e com momento transverso acima de
$\sim$10 GeV \cite{hlt-tdr}.

@@

De fato, dado as condições do feixe provido pelo LHC, múltiplos objetos
poderão ser detetados a cada evento. Porém, quando um ou mais objetos
detetados ativam a aceitação do evento, o LVL1 marca o dado de forma especial,
distingüindo este objeto como primário, em contraste com aqueles que também
foram detetados, mas não fizeram objeto da aceitação deste nível de
filtragem. A Tabela~\ref{tab:l1-rates} apresenta as taxas (simuladas) para as
diferentes assinaturas de interesse, ou conjuntos de objetos primários, que
serão entregues pelo Primeiro Nível de Filtragem~\cite{hlt-tdr} ao HLT,
encabeçados pelo LVL2, para a luminosidade inicial de
$2\times10^{33}cm^{-2}s^{-1}$.

\begin{table}
\begin{center}
\begin{sideways}
\begin{tabular}{|l|l|r|}
\hline
\textbf{Assinatura do LVL1} & \textbf{Codinome} & \textbf{Taxa (kHz)} \\ \hline
e.m., 25 GeV, com isolamento & \texttt{EM25i} & 12 \\ \hline
2 $\times$ e.m., 15 GeV, com isolamento & \texttt{2EM15i} & 4 \\ \hline
Múon, 20 GeV & \texttt{MU20} & 0.8 \\ \hline
2 $\times$ múon, 6 GeV & \texttt{2MU6} & 0.2 \\ \hline
Jato, 200 GeV & \texttt{J200} & 0.2 \\ \hline
3 $\times$ jato, 90 GeV & \texttt{3J90} & 0.2 \\ \hline
4 $\times$ jato, 65 GeV & \texttt{4J65} & 0.2 \\ \hline
Jato, 60 GeV $+$ \textit{Missing Energy}, 60 GeV & \texttt{J60} $+$
\texttt{XE60} & 0.4 \\ \hline
$\tau$, 25 GeV, com isolamento $+$ \textit{Missing Energy}, 30 GeV &
\texttt{TAU25i} $+$ \texttt{XE30} & 2 \\
\hline
Múon, 10 GeV $+$ e.m., 15 GeV, com isolamento & \texttt{MU10} $+$ \texttt{EM15i} & 0.1 \\ \hline
Outros disparos (pre-escalonados, aleatórios, calibração, monitoração) & -- & 5 \\
\hline
Total & -- & $\sim$25 \\ \hline
\end{tabular}
\end{sideways}
\end{center}
\caption{Taxas de saídas para as assinaturas reconhecidas pelo LVL1,
para a luminosidade de pico inicial de $2\times10^{33}cm^{-2}s^{-1}$. Dados
baseados em uma simulação do LVL1.}
\label{tab:l1-rates}
\end{table}

@@

É interessante perceber que múltiplas assinaturas podem ser detetadas em um
único evento para além do fato de que múltiplas RoI's secundárias possam estar
presentes. Uma lista das assinaturas encontradas e das diversas RoI's
averigüadas pelo LVL1 são repassadas para o LVL2, no formato de uma única
mensagem conhecida como o ``Resultado do Primeiro Nível de Filtragem", ou L1R,
como visto na Seção~\ref{sec:lvl2arch}. No caso da assinatura sendo estudada,
ao menos uma RoI primária, indicando um objeto tipo e.m., com ao menos 25 GeV
estará presente no L1R.

@@

No EF a análise do evento começa com 100\% dos dados do evento e os resultados
dos nível precedentes (L1R e L2R). Neste nível de filtragem, correlações mais
complexas podem ser feitas entre as diferentes RoI's, e uma análise mais
depurada do evento poderá ser conduzida. Por exemplo, é possível se fazer uso
das RoI's secundárias para atingir maior redução da taxa de eventos a ser
registrada em mídia permanente. Se aprovado, o evento é guardado, devidamente
``etiquetado" e re-passado às fazendas de processamento \eng{offline} para
posterior reconstrução.

@@

A Figura~\ref{fig:e-shower} mostra a interação de um elétron com um detetor de
traços (\eng{Cloud Chambers}) e absorvedores de chumbo. Nesta figura é
possível observar a formação de um chuveiro de partículas que diverge
aproximadamente isotropicamente do eixo de penetração do elétron. No caso de
elétrons \cite{wigmans-book}, a dispersão é menor que no caso de jatos de
partículas, já que há uma grande probabilidade de espalhamento múltiplo (do
inglês \eng{Multiple Scattering}) causado pelas componentes hadrônicas do
conjunto de partículas. A distância de penetração é diretamente propocional a
energia do objeto em análise \cite{leo, knoll}, ainda que, para os mesmos
valores energéticos, jatos tendam a penetrar mais profundamente nos aparatos.

@@

A deteção de elétrons beneficia-se deste conhecimento básico para
distingüí-los de sua contaminação natural de jatos (e píons). Numa primeira
fase, chamada de Extração de Características, avalia-se para uma região do
detetor, normalmente centralizada em um ponto pré-determinado, um conjunto de
valores que representem, o melhor possível, os perfis de deposição lateral (ou
radial) do objeto sendo estudado e sua penetração no aparato. Este processo
comprime\footnote{Define-se ``compressão" a técnica pelo qual reduz-se a
dimensionalidade de um sinal em um espaço bem definido, preservando ou
tentando preservar a informação relevante que caracteriza este sinal de
interesse. A transformação do espaço original para o espaço ``comprimido" é
irreversível. A ``compressão" de sinais é muitas vezes denominada
``compactação com perdas".} a informação de entrada, que normalmente possui
dimensionalidade bastante elevada (O(100)-O(1000)), para um conjunto pequeno
(O(10)) de varíaveis que possam ser analisadas mais facilmente.

A questão da dimensionalidade da entrada está intimamente correlacionada com a
capacidade discriminante do calorímetro. Quanto mais granular, maior precisão
pode ser obtida na definição de pontos de impacto e deteção de partículas. O
revés é o custo - detetores multi-segmentados são mais difíceis e caros de
serem construídos.

@@

Para elétrons com valores energéticos até algumas dezenas de
gigaelétron-volts, espera-se que a maior parte da energia do objeto esteja
depositada nesta camada. A granurilade é bastante regular e semelhante tanto
ao longo do eixo $\eta$ quanto ao longo de $\phi$, como é possível observar na
Tabela~\ref{tab:lar}. Esta tabela também mostra o fator de compressão (ou
tamanho da torre de filtragem) $N_{\eta} \times N_{\phi}$ aplicado ao processo
de agrupamento necessário ao préprocessamento antes da análise encaminhada
pelo LVL1.

@@

A Figura~\ref{fig:basic-discriminator} mostra um diagrama esquemático do
processo clássico de deteção descrito. No centro lógico do processo
encontra-se o físico experiente, que controla o grau de compressão e
capacidade discriminante do sistema. Este sistema possui um conjunto de
problemas inerentes a intervenção humana na otimização, dentre eles a
dependência no operador (aqui representado pela figura do "físico
experiente"). O procedimento de compressão e discriminação deve ser bem
documentado para que seja possível a reprodução dos resultados em todos os
momentos. Ademais, o ajuste fino poderá ser bastante tedioso e dependente da
quantidade de dados analisados, uma vez que o processo realizado será
semi-automático - i.e., seleção dos dados de interesse seguido de análise
manual.

@@

Desta forma um sistema de compressão mínima dos dados se faz necessária. Este
sistema de compressão deve tentar minimizar a perda de informação e maximizar
o potencial discriminativo do sistema. Um discriminador capaz de definir um
plano de separação em um espaço de entrada com dimensionalidade elevada também
será necessário, uma vez que deseja-se compressão mínima dos dados de
entrada. A Figura~\ref{fig:advanced-discriminator} mostra uma idealização de
tal sistema discriminante. A primeira etapa é uma compressão mínima da
entrada, que seja compatível com um sistema de deteção que aceite sinais com
alta-dimensionalidade na entrada. Idealmente, um sub-sistema de ``otimização"
dos parâmetros de compressão e discriminação, também automatizado, controlaria
a compressão da entrada melhorando a relação custo computacional \eng{versus}
qualidade de deteção.

@@

\item Em seguida soma-se, duas a duas, as enegias transversas das TT's do
núcleo de $2\times2$ TT's e utiliza-se a maior das somas em uma comparação com
um patamar de energia EM;

@@

O Segundo Nível de Filtragem do experimento ATLAS é a primeira vez onde o
evento será analisado tendo por base a granularidade máxima do detetor. O
objetivo deste nível de filtragem, de uma forma geral, é a confirmação das
informações do LVL1 e eventual depuramento e extensão. Aproveitando-se de toda
a granularidade disponibilizada pelo sistema de leitura do detetor, o LVL2
começa analisando o evento através das RoI's classificadas como primárias pelo
LVL1.

@@

Para o ATLAS, a fase 1 irá comprimir o espaço de entrada definido pelas
células da RoI em questão em 4 variáveis com alto poder discriminante, baseado
na percepção da física de interesse e da contaminação esperada. No caso de
elétrons, espera-se que haja forte contaminação de jatos com muitas
componentes e.m.. Desta forma, a compressão do sinal de entrada tentará
realçar informações como a dispersão do objeto na RoI ou a profundidade de
interação do objeto com as diversas camadas do detetor.

O nome do algoritmo usado para a FEx de RoI's primárias tipo e.m. é
\emph{T2Calo}, uma variação das palavras \eng{Trigger}, LVL2 e
Calorimetria. As variávies extraídas do \eng{cluster} definido pela RoI do
LVL1, por este algoritmo, são, em ordem:

@@

\item \textbf{Energia e.m.}, Figura~\ref{fig:t2calo-3}: Embora não utilizados
diretamente para o processo discriminativo, os valores parciais de deposição
energética para cada camada da seção e.m., numa região de $\eta=0,075 \times
\phi=0,175$, também são calculados;

@@

O algoritmo de deteção propriamento dito segue a execução do T2Calo e é
chamado \emph{EGammaHypho}. Este algoritmo tem a função exclusiva de combinar
as informações disponíveis dos diversos algoritmos de FEx relacionados à
deteção de elétrons e fótons e tomar uma decisão simples baseada nas
propriedades físicas das partículas de interesse. No caso de RoI's tipo e.m.,
o EGammaHypho é também executado logo após a execução do T2Calo visando uma
rejeição rápida da física responsável pelo ``ruído" (ou \eng{background}), ou
seja, jatos. As vantagens deste processo de rejeição ``antecipada" foram
discutidas no Capítulo~\ref{chap:trigger}.

@@

\item \textbf{\etem}: Esta quantidade representa a soma das energias das
células da seção e.m. dos calorímetros, cujo centro recai sobre uma região de
$0,075 \times 0,175$ no plano \ep, ao redor do centro da célula da segunda
camada e.m. que apresenta o maior valor de energia depositada, como calculado
na Etapa~3 do T2Calo. O valor original calculado é dividido pelo
$\cosh{|\eta|}$ para que obtenha-se a energia tranversa\footnote{O termo
``transverso" neste contexto refere-se ao feixe de partículas.} (projetada no
plano $x \times y$ do detetor). A região na qual esta quantidade é extraída
equivale, usando-se a granularidade da segunda camada e.m., a uma região de 3
células na direção $\eta$ por 7 células na direção de $\phi$. Espera-se que a
energia de elétrons esteja totalmente contida nesta janela; por seu turno,
jatos devem apresentar, hipoteticamente, uma fração menor de sua energia
depositada nesta área;

\item \textbf{\ethad}: Esta quantidade representa a soma das células na
primeira camada da seção hadrônica do calorímetro dentro de uma região de $0,2
\times 0,2$ no plano \ep, ao redor do centro da célula na segunda camada
e.m. que apresenta o maior valor de energia depositada, como calculado na
Etapa~4 do T2Calo. O valor também é divido por $\cosh{|\eta|}$ para que
obtenha-se o valor de energia tranversa. Para elétrons, a quantidade de
energia depositada na camada hadrônica deve ser próxima de zero, enquanto que,
para jatos, espera-se que seja diferente de zero.
\end{enumerate}

A seqüência discriminativa está representada a seguir, em pseudo-código:

@@

Para cada uma das assinaturas de interesse aprovadas pelo LVL1, o segundo
nível contará com algoritmos e sistemas de hipótese adequados àquela física. É
interessante notar que mesmo para os canais similares, e.g. (vide a
Tabela~\ref{tab:l1-rates}) \texttt{EM25i} e \texttt{EM15i}, os cortes impostos
pelo algoritmo de hipótese serão otimizados para estas categorias de
energia.

@@

\subsection{Caracterização do T2Calo e do EGammaHypho}

Para a caracterização de operação do T2Calo e do algoritmo de hipótese
associado, os seguintes grupamentos de dados foram considerados:

\begin{itemize}
\item Cerca de 23.000 elétrons simulados via Monte Carlo, proveniente de
interações tipo $H (130 \text{GeV})\rightarrow ZZ \rightarrow 4e^-$ e 
$H (130 \text{GeV})\rightarrow ZZ \rightarrow 2e^- + 2\mu$. Os elétrons de
cada evento simulado interagem com diferentes regiões do detetor;
\item Cerca de 250.000 jatos simulados via Monte Carlo, com energia total,
fixa em 25 GeV. 
\end{itemize}

Nos dois casos, considerou-se simulações com ruído, proveniente da eletrônica
e uma planta de detetor compatível com o que está sendo instalado atualmente
na caverna do experimento, provendo um ambiente bastante acurado dentro do que
se é possível prever em termos de operação, mas ainda exequível em um ambiente
de simulação.

@@

\begin{itemize}
\item ao menos 10 GeV numa região de $2\times2$ torres de filtragem na seção
e.m.;
\item no máximo 4 GeV na região periféria ao núcleo de $2\times2$ torres de
filtragem; 
\item no máximo 2 GeV de depósito na seção hadrônica;
\item qualquer valor para o centro em $\phi$;
\item $\eta$ variando de $-2,5$ a $+2,5$;
\end{itemize}

Um total de cerca de 22.000 elétrons e 7.000 jatos que passariam a um corte
como o proposto acima fazem parte da massa de dados remanescente após as
sanções da simulação do LVL1. A Figura~\ref{fig:transverse-energy} contém os
histogramas de deposição energética total transversa de elétrons (em cima) e
jatos (embaixo), em uma janela de $0,4 \times 0,4$ no plano $\eta\times\phi$,
considerando-se as duas seções do calorímetro (e.m. e hadrônica). É possível
distinguir um corte acentuado nas redondezas de aproximadamente 20~GeV, que
equivale à ação da simulação do LVL1, como esperado. A cauda e cabeça da
distribuição são influenciadas pela qualidade da calibração rudimentar
disponível ao primeiro de filtragem do experimento. A média da distribuição é
polarizada pela qualidade da calibração disponível no LVL2. Para o histograma
de jatos a média aproxima-se ao valor esperado de 25 GeV, exibindo um pico
pronunciado ao redor da média. Como é possível observar, grande parte dos jatos
encontram-se com valor de energia transversa entre 10 e 40~GeV, enquanto que
para elétrons, a distribuição decai suavemente até cerca depois $\cong$91~GeV
(aproximadamente a massa de repouso do bóson Z).

@@

Nas Figuras~\ref{fig:em-tenergy} e \ref{fig:had-tenergy} é pos\-sí\-vel
observar histogramas para e\-lé\-trons (em cima) e jatos (em baixo) da energia
transversa total por seção dos calorímetros. Nota-se que para elétrons quase
100\% da energia total do objeto é retida na seção e.m., enquanto que para
jatos observa-se vazamento na seção hadrônica. Embora o corte realizado pelo
LVL1 tenha sido em 2~GeV para o vazamento de energia nesta seção, observa-se
que logo após este valor a energia total na seção decai rapidamente donde
conclui-se que a cauda estaria possivelmente relacionada a qualidade da
calibração dos dados para este nível de filtragem.

@@

\begin{equation}
\hat{w}(n+1) = \hat{w}(n) + \eta x(n)e(n)
\label{eq:lms}
\end{equation}

>>>>

Sistemas de calorimetria são normalmente construídos com forma e leitura
segmentada de maneira que possam ser usados diretamente na deteção de
partículas. Isto é possível uma vez que muitos processos interessantes são
distinguíveis pela forma com que depositam energia à medida que interagem com
estes detetores, tanto de forma radial quanto em penetração
\cite{wigmans-book}. Cada segmento ou célula de um calorímetro contém a
informação de energia depositada por uma partícula ou conjunto de partículas
que interagiu com o detetor naquela área específica. A segmentação destes
instrumentos dependerá da física do experimento e também, normalmente, do eixo
de dispersão das partículas de interesse.

Algoritmos de dete\-ção são normalmente concebidos por especialistas em
Calorimetria que compreendam os diferentes perfis de intera\-ção para a Fí\-sica
de interesse. O primeiro passo é definir um processo de redu\-ção de
dimensionalidade, de acordo com a velocidade requerida na deteção. Este
pré-processamento ou Extração de Características (do inglês, \eng{Feature
Extraction} ou FEx) é em geral feito com perda de informação do perfil de
deposição, mas atentamente de forma que as principais características ainda
sejam bem distinguíveis. Em seguida, tendo por base simulações ou dados reais
da física de interesse, define-se um conjunto de cortes por métodos com
conhecimento da informação \eng{a priori} que maximizem a probabilidade de
deteção das partículas interessantes.

@@

Para trazer uma eficiência compatível com este árduo ambiente, o Sistema de
Filtragem fará uso de um enfoque baseado na \textbf{inclusão} para a seleção
\eng{online}, garantindo assim um conjunto de
\eng{triggers} ótimo para a nova Física. O critério da inclusão tem por
objetivo selecionar um conjunto de fenômenos físicos baseados no ``mínimo
denominador comum" entre eles, que ainda seja claramente distinguível dentro
do ruidoso ambiente proposto pelo acelerador. Com este objetivo, o Sistema de
Filtragem estará sendo disparado para eventos que contenham assinaturas
baseadas em objetos simples ou duplos com alto valor de momento
transverso. Neste contexto, ``objetos com alto valor de momento transverso"
refere-se, entre outros, a \eng{leptons} com carga e com momento transverso acima de
$\sim$10 GeV \cite{hlt-tdr}.

@@

De fato, dado as condições do feixe provido pelo LHC, múltiplos objetos
poderão ser detetados a cada evento. Porém, quando um ou mais objetos
detetados ativam a aceitação do evento, o LVL1 marca o dado de forma especial,
distinguindo este objeto como primário, em contraste com aqueles que também
foram detetados, mas não fizeram objeto da aceitação deste nível de
filtragem. A Tabela~\ref{tab:l1-rates} apresenta as taxas (simuladas) para as
diferentes assinaturas de interesse, ou conjuntos de objetos primários, que
serão entregues pelo Primeiro Nível de Filtragem~\cite{hlt-tdr} ao HLT,
encabeçados pelo LVL2, para a luminosidade inicial de
$2\times10^{33}cm^{-2}s^{-1}$.

\begin{table}
\begin{center}
\begin{sideways}
\begin{tabular}{|l|l|r|}
\hline
\textbf{Assinatura do LVL1} & \textbf{Codinome} & \textbf{Taxa (kHz)} \\ \hline
e.m., 25 GeV, com isolamento & \texttt{EM25i} & 12 \\ \hline
2 $\times$ e.m., 15 GeV, com isolamento & \texttt{2EM15i} & 4 \\ \hline
Múon, 20 GeV & \texttt{MU20} & 0.8 \\ \hline
2 $\times$ múon, 6 GeV & \texttt{2MU6} & 0.2 \\ \hline
Jato, 200 GeV & \texttt{J200} & 0.2 \\ \hline
3 $\times$ jato, 90 GeV & \texttt{3J90} & 0.2 \\ \hline
4 $\times$ jato, 65 GeV & \texttt{4J65} & 0.2 \\ \hline
Jato, 60 GeV $+$ \textit{Missing Energy}, 60 GeV & \texttt{J60} $+$
\texttt{XE60} & 0.4 \\ \hline
$\tau$, 25 GeV, com isolamento $+$ \textit{Missing Energy}, 30 GeV &
\texttt{TAU25i} $+$ \texttt{XE30} & 2 \\
\hline
Múon, 10 GeV $+$ e.m., 15 GeV, com isolamento & \texttt{MU10} $+$ \texttt{EM15i} & 0.1 \\ \hline
Outros disparos (pré-escalonados, aleatórios, calibração, monitoração) & -- & 5 \\
\hline
Total & -- & $\sim$25 \\ \hline
\end{tabular}
\end{sideways}
\end{center}
\caption{Taxas de saídas para as assinaturas reconhecidas pelo LVL1,
para a luminosidade de pico inicial de $2\times10^{33}cm^{-2}s^{-1}$. Dados
baseados em uma simulação do LVL1.}
\label{tab:l1-rates}
\end{table}

@@

É interessante perceber que múltiplas assinaturas podem ser detetadas em um
único evento para além do fato de que múltiplas RoI's secundárias possam estar
presentes. Uma lista das assinaturas encontradas e das diversas RoI's
averiguadas pelo LVL1 são repassadas para o LVL2, no formato de uma única
mensagem conhecida como o ``Resultado do Primeiro Nível de Filtragem", ou L1R,
como visto na Seção~\ref{sec:lvl2arch}. No caso da assinatura sendo estudada,
ao menos uma RoI primária, indicando um objeto tipo e.m., com ao menos 25 GeV
estará presente no L1R.

@@

No EF a análise do evento começa com 100\% dos dados do evento e os resultados
dos nível precedentes (L1R e L2R). Neste nível de filtragem, correlações mais
complexas podem ser feitas entre as diferentes RoI's, e uma análise mais
depurada do evento poderá ser conduzida. Por exemplo, é possível se fazer uso
das RoI's secundárias para atingir maior redução da taxa de eventos a ser
registrada em mídia permanente. Se aprovado, o evento é guardado, devidamente
``etiquetado" e repassado às fazendas de processamento \eng{offline} para
posterior reconstrução.

@@

A Figura~\ref{fig:e-shower} mostra a interação de um elétron com um detetor de
traços (\eng{Cloud Chambers}) e absorvedores de chumbo. Nesta figura é
possível observar a formação de um chuveiro de partículas que diverge
aproximadamente isotropicamente do eixo de penetração do elétron. No caso de
elétrons \cite{wigmans-book}, a dispersão é menor que no caso de jatos de
partículas, já que há uma grande probabilidade de espalhamento múltiplo (do
inglês \eng{Multiple Scattering}) causado pelas componentes hadrônicas do
conjunto de partículas. A distância de penetração é diretamente proporcional a
energia do objeto em análise \cite{leo, knoll}, ainda que, para os mesmos
valores energéticos, jatos tendam a penetrar mais profundamente nos aparatos.

@@

A deteção de elétrons beneficia-se deste conhecimento básico para
distingui-los de sua contaminação natural de jatos (e píons). Numa primeira
fase, chamada de Extração de Características, avalia-se para uma região do
detetor, normalmente centralizada em um ponto pré-determinado, um conjunto de
valores que representem, o melhor possível, os perfis de deposição lateral (ou
radial) do objeto sendo estudado e sua penetração no aparato. Este processo
comprime\footnote{Define-se ``compressão" a técnica pelo qual reduz-se a
dimensionalidade de um sinal em um espaço bem definido, preservando ou
tentando preservar a informação relevante que caracteriza este sinal de
interesse. A transformação do espaço original para o espaço ``comprimido" é
irreversível. A ``compressão" de sinais é muitas vezes denominada
``compactação com perdas".} a informação de entrada, que normalmente possui
dimensionalidade bastante elevada (O(100)-O(1000)), para um conjunto pequeno
(O(10)) de variáveis que possam ser analisadas mais facilmente.

A questão da dimensionalidade da entrada está intimamente correlacionada com a
capacidade discriminatória do calorímetro. Quanto mais granular, maior precisão
pode ser obtida na definição de pontos de impacto e deteção de partículas. O
revés é o custo - detetores multi-segmentados são mais difíceis e caros de
serem construídos.

@@

Para elétrons com valores energéticos até algumas dezenas de
gigaelétron-volts, espera-se que a maior parte da energia do objeto esteja
depositada nesta camada. A granularidade é bastante regular e semelhante tanto
ao longo do eixo $\eta$ quanto ao longo de $\phi$, como é possível observar na
Tabela~\ref{tab:lar}. Esta tabela também mostra o fator de compressão (ou
tamanho da torre de filtragem) $N_{\eta} \times N_{\phi}$ aplicado ao processo
de agrupamento necessário ao pré-processamento antes da análise encaminhada
pelo LVL1.

@@

A Figura~\ref{fig:basic-discriminator} mostra um diagrama esquemático do
processo clássico de deteção descrito. No centro lógico do processo
encontra-se o físico experiente, que controla o grau de compressão e
capacidade discriminatória do sistema. Este sistema possui um conjunto de
problemas inerentes a intervenção humana na otimização, dentre eles a
dependência no operador (aqui representado pela figura do "físico
experiente"). O procedimento de compressão e discriminação deve ser bem
documentado para que seja possível a reprodução dos resultados em todos os
momentos. Ademais, o ajuste fino poderá ser bastante tedioso e dependente da
quantidade de dados analisados, uma vez que o processo realizado será
semi-automático - i.e., seleção dos dados de interesse seguido de análise
manual.

@@

Desta forma um sistema de compressão mínima dos dados se faz necessária. Este
sistema de compressão deve tentar minimizar a perda de informação e maximizar
o potencial discriminatório do sistema. Um discriminador capaz de definir um
plano de separação em um espaço de entrada com dimensionalidade elevada também
será necessário, uma vez que deseja-se compressão mínima dos dados de
entrada. A Figura~\ref{fig:advanced-discriminator} mostra uma idealização de
tal sistema de discriminação. A primeira etapa é uma compressão mínima da
entrada, que seja compatível com um sistema de deteção que aceite sinais com
alta-dimensionalidade na entrada. Idealmente, um sub-sistema de ``otimização"
dos parâmetros de compressão e discriminação, também automatizado, controlaria
a compressão da entrada melhorando a relação custo computacional \eng{versus}
qualidade de deteção.

@@

\item Em seguida soma-se, duas a duas, as energias transversas das TT's do
núcleo de $2\times2$ TT's e utiliza-se a maior das somas em uma comparação com
um patamar de energia EM;

@@

O Segundo Nível de Filtragem do experimento ATLAS é a primeira vez onde o
evento será analisado tendo por base a granularidade máxima do detetor. O
objetivo deste nível de filtragem, de uma forma geral, é a confirmação das
informações do LVL1 e eventual depuração e extensão. Aproveitando-se de toda
a granularidade disponibilizada pelo sistema de leitura do detetor, o LVL2
começa analisando o evento através das RoI's classificadas como primárias pelo
LVL1.

@@

Para o ATLAS, a fase 1 irá comprimir o espaço de entrada definido pelas
células da RoI em questão em 4 variáveis com alto poder discriminatório, baseado
na percepção da física de interesse e da contaminação esperada. No caso de
elétrons, espera-se que haja forte contaminação de jatos com muitas
componentes e.m.. Desta forma, a compressão do sinal de entrada tentará
realçar informações como a dispersão do objeto na RoI ou a profundidade de
interação do objeto com as diversas camadas do detetor.

O nome do algoritmo usado para a FEx de RoI's primárias tipo e.m. é
\emph{T2Calo}, uma variação das palavras \eng{Trigger}, LVL2 e
Calorimetria. As variáveis extraídas do \eng{cluster} definido pela RoI do
LVL1, por este algoritmo, são, em ordem:

@@

\item \textbf{Energia e.m.}, Figura~\ref{fig:t2calo-3}: Embora não utilizados
diretamente para o processo discriminatório, os valores parciais de deposição
energética para cada camada da seção e.m., numa região de $\eta=0,075 \times
\phi=0,175$, também são calculados;

@@

O algoritmo de deteção propriamente dito segue a execução do T2Calo e é
chamado \emph{EGammaHypho}. Este algoritmo tem a função exclusiva de combinar
as informações disponíveis dos diversos algoritmos de FEx relacionados à
deteção de elétrons e fótons e tomar uma decisão simples baseada nas
propriedades físicas das partículas de interesse. No caso de RoI's tipo e.m.,
o EGammaHypho é também executado logo após a execução do T2Calo visando uma
rejeição rápida da física responsável pelo ``ruído" (ou \eng{background}), ou
seja, jatos. As vantagens deste processo de rejeição ``antecipada" foram
discutidas no Capítulo~\ref{chap:trigger}.

@@

\item \textbf{\etem}: Esta quantidade representa a soma das energias das
células da seção e.m. dos calorímetros, cujo centro recai sobre uma região de
$0,075 \times 0,175$ no plano \ep, ao redor do centro da célula da segunda
camada e.m. que apresenta o maior valor de energia depositada, como calculado
na Etapa~3 do T2Calo. O valor original calculado é dividido pelo
$\cosh{|\eta|}$ para que obtenha-se a energia transversa\footnote{O termo
``transverso" neste contexto refere-se ao feixe de partículas.} (projetada no
plano $x \times y$ do detetor). A região na qual esta quantidade é extraída
equivale, usando-se a granularidade da segunda camada e.m., a uma região de 3
células na direção $\eta$ por 7 células na direção de $\phi$. Espera-se que a
energia de elétrons esteja totalmente contida nesta janela; por seu turno,
jatos devem apresentar, hipoteticamente, uma fração menor de sua energia
depositada nesta área;

\item \textbf{\ethad}: Esta quantidade representa a soma das células na
primeira camada da seção hadrônica do calorímetro dentro de uma região de $0,2
\times 0,2$ no plano \ep, ao redor do centro da célula na segunda camada
e.m. que apresenta o maior valor de energia depositada, como calculado na
Etapa~4 do T2Calo. O valor também é divido por $\cosh{|\eta|}$ para que
obtenha-se o valor de energia transversa. Para elétrons, a quantidade de
energia depositada na camada hadrônica deve ser próxima de zero, enquanto que,
para jatos, espera-se que seja diferente de zero.
\end{enumerate}

A seqüência discriminatória está representada a seguir, em pseudo-código:

@@

Para cada uma das assinaturas de interesse aprovadas pelo LVL1, o segundo
nível contará com algoritmos e sistemas de hipótese adequados àquela física. É
interessante notar que mesmo para os canais similares, e.g. (veja a
Tabela~\ref{tab:l1-rates}) \texttt{EM25i} e \texttt{EM15i}, os cortes impostos
pelo algoritmo de hipótese serão otimizados para estas categorias de
energia.

@@

\subsection{Caracterização do T2Calo e do EGammaHypho}
\label{sec:def-eghypo}

Para a caracterização de operação do T2Calo e do algoritmo de hipótese
associado, o EGammaHypho, os seguintes grupamentos de dados foram
considerados:

\begin{itemize}
\item Cerca de 23.000 elétrons simulados via Monte Carlo, proveniente de
interações tipo $H (130 \text{GeV})\rightarrow ZZ \rightarrow 4e^-$ e 
$H (130 \text{GeV})\rightarrow ZZ \rightarrow 2e^- + 2\mu$. Os elétrons de
cada evento simulado interagem com diferentes regiões do detetor;
\item Cerca de 250.000 jatos-duplos, simulados via Monte Carlo, com energia total,
fixa em 25 GeV, também interagindo com várias partes do detetor.
\end{itemize}

Nos dois casos, considerou-se simulações com ruído, proveniente da eletrônica
e uma planta de detetor compatível com o que está sendo instalado atualmente
na caverna do experimento, provendo um ambiente bastante acurado dentro do que
se é possível prever em termos de operação, mas ainda exeqüível em um ambiente
de simulação.

@@

\begin{itemize}
\item ao menos 10 GeV numa região de $2\times2$ torres de filtragem na seção
e.m.;
\item no máximo 4 GeV na região periférica ao núcleo de $2\times2$ torres de
filtragem; 
\item no máximo 2 GeV de depósito na seção hadrônica;
\item qualquer valor para o centro em $\phi$;
\item $\eta$ variando de $-2,5$ a $+2,5$;
\end{itemize}

Um total de cerca de 22.000 elétrons e 7.000 jatos que passariam a um corte
como o proposto acima fazem parte da massa de dados remanescente após as
sanções da simulação do LVL1. A Figura~\ref{fig:transverse-energy} contém os
histogramas de deposição energética total transversa de elétrons (em cima) e
jatos (embaixo), em uma janela de $0,4 \times 0,4$ no plano $\eta\times\phi$,
considerando-se as duas seções do calorímetro (e.m. e hadrônica). É possível
distinguir um corte acentuado nas redondezas de aproximadamente 20~GeV, que
equivale à ação da simulação do LVL1, como esperado. Antes do corte, é
possível distinguir uma cauda, se estendendo até a origem. Este fenômeno pode
ser observado no LVL2 já que os valores de calibração de energia aplicados às
células do calorímetro neste nível de filtragem não estão disponíveis ao nível
de filtragem anterior. Para o histograma de jatos a média aproxima-se ao valor
esperado de 25 GeV, exibindo um pico pronunciado ao redor deste valor. Como é
observa-se, grande parte dos jatos encontram-se com valor de energia
transversa entre 10 e 40~GeV, enquanto que para elétrons, a distribuição decai
suavemente até cerca depois $\approx$ 91~GeV (aproximadamente a massa de
repouso do bóson Z).

@@

Nas Figuras~\ref{fig:em-tenergy} e \ref{fig:had-tenergy} observa-se
histogramas da energia transversa total por seção dos calorímetros para
e\-lé\-trons (em cima) e jatos (em baixo). Nota-se que para elétrons, quase
100\% da energia total do objeto é retida na seção e.m., enquanto que para
jatos, nota-se vazamento de energia na seção hadrônica. Embora o corte
realizado pelo LVL1 tenha sido em 2~GeV para o vazamento de energia nesta
seção, observa-se uma quantidade não desprezível de eventos logo após este
valor. Ainda sim, a energia total na seção decai rapidamente e assume-se que a
cauda esteja, mais uma vez, relacionada a qualidade da calibração dos dados
para este nível de filtragem.

@@

\begin{equation}
\hat{w}(n+1) = \hat{w}(n) + \alpha x(n)e(n)
\label{eq:lms}
\end{equation}
